## 一、数学
### 1.极大似然推导逻辑回归
[CSDN-逻辑回归公式推导过程](https://blog.csdn.net/weixin_30014549/article/details/52850870)


### 2.概率论知识
* 先验概率: 根据根据一般的经验、若干年的统计或者气候（常识），某地方下雨的概率；可理解为统计概率。 
* 后验概率: 考虑了一个事实之后的条件概率；根据天上有乌云（果），得到的下雨（因）的概率，即给定结果估计原因的概率；可理解为条件概率。
* 似然估计：在下雨（因）的情况下，观测到了乌云（果）的概率，即原因已知时，结果出现的概率；已知训练数据，给定了模型，通过让似然性极大化估计模型参数的一种方法

后验分布往往是基于先验分布和极大似然估计计算出来的。

* 条件概率公式：P(B|A) = P(A|B)*P(B) / P(A)  【P(A|B) = P(AB)/ P(B)】


### 3.熵
* 条件熵：定义为X给定条件下，Y的条件概率分布的熵对X的数学期望.    公式： H(X) = -求和p(xi)logp(xi)



## 二、机器学习
### 1.L1、L2正则
[CSDN-机器学习中正则化项L1和L2的直观理解](https://blog.csdn.net/jinping_shi/article/details/52433975)

### 2.生成模型&判别模型
都属于有监督。

* 生成模型的求解思路是：联合分布------->求解类别先验概率和类别条件概率；常见的生成方法有混合高斯模型、朴素贝叶斯法和隐形马尔科夫模型等，

* 判别模型求解的思路是：条件分布------>模型参数后验概率最大------->（似然函数 参数先验）最大------->最大似然。常见的判别方法有SVM、LR、NN、CRF。

##### 优缺点：

* 生成模型：

优点：
	1. 生成给出的是联合分布，不仅能够由联合分布计算条件分布（反之则不行），还可以给出其他信息，比如可以使用来计算边缘分布。如果一个输入样本的边缘分布很小的话，那么可以认为学习出的这个模型可能不太适合对这个样本进行分类，分类效果可能会不好，这也是所谓的outlier detection。
	2. 生成模型收敛速度比较快，即当样本数量较多时，生成模型能更快地收敛于真实模型。
	3. 生成模型能够应付存在隐变量的情况，比如混合高斯模型就是含有隐变量的生成方法。

缺点：1. 天下没有免费午餐，联合分布是能提供更多的信息，但也需要更多的样本和更多计算，尤其是为了更准确估计类别条件分布，需要增加样本的数目，而且类别条件概率的许多信息是我们做分类用不到，因而如果我们只需要做分类任务，就浪费了计算资源。2）另外，实践中多数情况下判别模型效果更好。

* 判别模型：优点：1）与生成模型缺点对应，首先是节省计算资源，另外，需要的样本数量也少于生成模型。2）准确率往往较生成模型高。3）由于直接学习，而不需要求解类别条件概率，所以允许我们对输入进行抽象（比如降维、构造等），从而能够简化学习问题。缺点：1）是没有生成模型的上述优点。

### 3.SVM推导&核函数
SVM目标是结构风险最小化。

* 推导：[博客](http://fire15.com/svm)
* 核函数: 低维映射到高维使线性可分。例如[x1,x2] -> [z1,z2,z3](z1=x1^2,z2=x2^2,z3=x2)。常用核函数有多项式核函数，高斯核函数等。

### 4.SVD PCA
* SVD: 不同于特征值分解，SVD（奇异值分解）可以作用于任何形状的矩阵。
* PCA: 一种对PCA的核心意图的解释是，找到另一组正交基P，使得X进行变换后的方差（variance）最大（因为选取了方差最大的维度，所以这样可以存储最多的信息）。

SVD是PCA的另一种algebraic formulation。而这也提供了另外一种算法来计算PCA，实际上，平时我就是用SVD定义的这套算法来做PCA的。因为很方便，计算一次就可以了。


### 5.HMM
* 五个基本要素：HMM是个五元组λ   ＝（ S, O , π ，A，B） S:状态值集合，O：观察值集合，π：初始化概率，A：状态转移概率矩阵，B：给定状态

* 三个假设
	1. 有限历史性假设，p(si|si-1,si-2,...,s1) = p(si|si-1)
	2. 齐次性假设，（状态与具体时间无关），P(si+1|si)=p(sj+1,sj)
	3. 输出独立性假设，输出仅与当前状态有关，P(o1,...ot|s1,...st) = P(ot|st)

* 三个问题
	1. 评估问题，已知模型参数 λ= (A, B, π),计算某个观测序列发生的概率，即求P(O|λ)用前向算法或者后向算法求解此类问题，以前向算法为例,前向算法给出了一个重要的变量---前向变量αt(i)表示在t时刻HMM输出给定观测序列O1O2...Ot，并且状态为Si的概率.
	2. 解码问题，给出观测序列O和模型μ，怎样选择一个状态序列S(s1,s2,...st+1),能最好的解释观测序列O此问题采用了维特比算法.
	3. 学习问题，如何调整模型参数 λ=(π, A, B), 使得P(O|λ)较大？此问题面向不同的语料库有不同的方式a.对于观测序列和状态序列都有的立项预料库，直接用较大似然估计即可获得参数λ b.对于只知道观测序列的，应用EM算法(Baum-Welch算法)的实现前向后向算法求解.

Baum-Welch算法就是从EM算法演变而来，又被称为前向后向算法。[CSDN-从EM算法到Baum-Welch算法](https://blog.csdn.net/firparks/article/details/54934112)


### 6.CRF
HMM模型是对转移概率和表现概率直接建模，统计共现概率。而MEMM模型是对转移概率和表现概率建立联合概率，统计时统计的是条件概率。CRF是在给定需要标记的观察序列的条件下，计算整个标记序列的联合概率分布，而不是在给定当前状态条件下，定义下一个状态的状态分布。MEMM容易陷入局部最优，是因为MEMM只在局部做归一化。CRF模型中，统计了全局概率，在做归一化时，考虑了数据在全局的分布，而不是仅仅在局部归一化，这样就解决了MEMM中的标记偏置的问题。
    CRF没有HMM那样严格的独立性假设条件，因而可以容纳任意的上下文信息，特征设计灵活。CRF需要训练的参数更多，与MEMM和HMM相比，它存在训练代价大、复杂度高的缺点。


### 7.线性分类器
线性分类器有三大类：感知器准则函数、SVM、Fisher准则，而贝叶斯分类器不是线性分类器。

* 感知准则函数 ：准则函数以使错分类样本到分界面距离之和最小为原则。其优点是通过错分类样本提供的信息对分类器函数进行修正，这种准则是人工神经元网络多层感知器的基础。

* 支持向量机 ：基本思想是在两类线性可分条件下，所设计的分类器界面使两类之间的间隔为最大，它的基本出发点是使期望泛化风险尽可能小。（使用核函数可解决非线性问题）

* Fisher 准则 ：更广泛的称呼是线性判别分析（LDA），将所有样本投影到一条远点出发的直线，使得同类样本距离尽可能小，不同类样本距离尽可能大，具体为最大化“广义瑞利商”。
根据两类样本一般类内密集，类间分离的特点，寻找线性分类器最佳的法线向量方向，使两类样本在该方向上的投影满足类内尽可能密集，类间尽可能分开。这种度量通过类内离散矩阵 Sw 和类间离散矩阵 Sb 实现。

### 8.模型融合
* blending：
* stacking：比blending要好。[代码](https://github.com/fire717/Machine-Learning/blob/master/mine/Stacking.py) [使用示例](https://github.com/fire717/Machine-Learning/blob/master/mine/tryStacking.ipynb)
* weighted：加权求和、平均。
* bagging: 例如随即森林。用训练集的不同子集训练每个base model，最后进行每个base model权重相同的投票。
* boosting: 例如adaboost，xgboost，gbdt。迭代训练base model，根据上一次迭代错误的情况修改样本的权重，比bagging效果好，但容易过拟合。



## 三、深度学习


## 四、NLP

### 1.word2vec
* CBOW: 训练输入是某一个特征词的上下文相关的词对应的词向量，而输出就是这特定的一个词的词向量。由于CBOW使用的是词袋模型，因此这8个词都是平等的，也就是不考虑他们和我们关注的词之间的距离大小，只要在我们上下文之内即可。
* Skip-Gram: 输入是特定的一个词的词向量，而输出是特定词对应的上下文词向量。

### 2.分词
中文分词的基本方法可以分为基于语法规则的方法、基于词典的方法和基于统计的方法。
    基于语法规则的分词法基本思想是在分词的同时进行句法、语义分析, 利用句法信息和语义信息来进行词性标注, 以解决分词歧义现象。因为现有的语法知识、句法规则十分笼统、复杂, 基于语法和规则的分词法所能达到的精确度远远还不能令人满意, 目前这种分词系统应用较少。
    在基于词典的方法中，可以进一步分为最大匹配法，最大概率法，最短路径法等。最大匹配法指的是按照一定顺序选取字符串中的若干个字当做一个词，去词典中查找。根据扫描方式可细分为：正向最大匹配，反向最大匹配，双向最大匹配，最小切分。最大概率法指的是一个待切分的汉字串可能包含多种分词结果，将其中概率最大的那个作为该字串的分词结果。最短路径法指的是在词图上选择一条词数最少的路径。
    基于统计的分词法的基本原理是根据字符串在语料库中出现的统计频率来决定其是否构成词。词是字的组合，相邻的字同时出现的次数越多, 就越有可能构成一个词。因此字与字相邻共现的频率或概率能够较好的反映它们成为词的可信度。常用的方法有HMM（隐马尔科夫模型），MAXENT（最大熵模型），MEMM（最大熵隐马尔科夫模型），CRF（条件随机场）。



## 五、工作经历

### 1.libfacedetect实现


### 2.efficientnet、efficientdet


### 3.FFM









